# Capitalisme et stigmergie

Le capitalisme traite les données en rattachant  directement tous les producteurs et consommateurs les uns aux autres, et en leur permettant d'échanger librement l'information et de décider en toute indépendance. Comment déciderle prix du pain sur un marché ouvert à la concurrence ? Eh bien chque boulanger peut demander le prix qu'il veut. Les clients sont tout aussi libre d'acheter autant de pain qu'ils peuvent se le permettre ou de s'adresser à la concurrence. Il n'est pas illegal de vendre une baguette 1000€, mais elle ne trouvera probablement aucun acheteur. Abien plus grande échelle, si les investisseurs prédisent une demande accrue de pain, ils acheterons des actions de sociétés de biotech qui recourrent au génie génétique pour créer des souches de blé plus prolifiques. L'afflux des capitaux permettra aux entreprises d'accélérer leurs recherches et de produire ainsi davantage de blé encore plus vite en prevenant les pénuries. Même si un géant de la biotech adopte une théorie bancale et se fourvoie dans une impasse, ses concurrents plus chanceux, eux, réaliseront probablement la percée espérée. Le capitalisme de marché distribue ainsi le travail d'analyse des données et de prise de décision entre de nombreux processeurs indépendants mais interconnectés.
" Dans un système où l'information sur les faits importants est dispersée entre de nombreux agents, expliquait le gourou autrichien de l'économie Friedrich Hayek, les prix peuvent jouer de telle manière qu'ils coordonnent les actions séparées d'agents différents".

YN Harari, Homo deus p397.
