# Les déplacements collectifs auto-organisés dans la nature  

Les processus d’auto-organisation décrits dans la section précédente sont à l’origine de la coordination des déplacements collectifs de nombreuses espèces animales, comme les nuées d’oiseaux, les bancs de poissons, les colonies de fourmis, les essaims de criquets, ou les trou- peaux de gnous (Ballerini et al., 2008; Buhl et al., 2006b; Ramseyer et al., 2009; Giardina, 2008; Gueron, 1993; Parrish et al., 2002). Singulièrement, ces déplacements collectifs pré- sentent de nombreuses similarités avec les comportements observés dans les foules humaines. Chez certaines espèces de fourmis ou de termites, par exemple, le trafic bidirectionnel qui s’établit entre le nid et une source de nourriture s’organise en files, d’une manière assez sem- blable aux structures que l’on voit spontanément apparaître dans le trafic piétonnier(Couzin & Franks, 2003). Dans cette section, nous décrirons les mécanismes généraux intervenant dans la coordination des déplacements collectifs chez les animaux, afin de mieux appréhender ensuite les particularités des déplacements de foules.

## Principes généraux 

Quelle que soit l’espèce animale considérée, la coordination des déplacements au sein d’un groupe repose sur trois principaux mécanismes, que l’on retrouve dans la plupart des modèles qui ont été proposés (Giardina, 2008). En premier lieu, une organisation collective du déplacement ne peut s’établir qu’en présence d’un **mécanisme d’attraction ou de confinement**, qui assure la cohésion des individus et évite leur dispersion dans l’espace. En agrégeant les individus, l’attraction assure également la multiplication des interactions locales. Souvent, ce mécanisme est une composante intrinsèque du comportement des individus, qui ont une tendance à se rapprocher de leurs congénères lorsqu’ils se trouvent trop éloignés d’eux. C’est par exemple le cas du déplacement des poissons dans un banc ou de certaines espèces grégaires comme des moutons dans un troupeau (Aoki, 1982; Couzin et al., 2002; Pillot et al., 2009). En revanche dans d’autres situations, les individus ne cherchent pas directement à se rapprocher les uns des autres, mais y sont induits indirectement. C’est le cas par exemple des fourmis attirées par une piste de phéromone qui concentre tous les individus, ou des piétons contraints de se déplacer dans un espace fermé (comme une rue ou une salle de concert). C’est également le cas dans certains modèles minimalistes de dé- placements collectifs qui ne font appel explicitement à aucun mécanisme d’attraction, mais dont les simulations numériques sont réalisées avec des conditions périodiques aux limites, ce qui revient indirectement à borner l’espace dans lequel se déplacent les individus (comme le modèle proposé par Tamàs Vicsek que nous décrirons dans la section suivante Vicsek et al. (1995)). Dans tous les cas, un mécanisme doit entrer en jeu pour assurer la cohésion du groupe et maintenir un niveau de densité suffisant pour que s’opère la dynamique auto-organisée. 

À l’inverse, un **mécanisme de répulsion** est nécessaire de manière à éviter que les individus n’occupent la même position au même moment. Toutefois dans certaines simulations numériques, ce mécanisme est parfois considéré comme optionnel, ajoutant simplement un peu plus de réalisme aux prédictions des modèles (Vicsek et al., 1995). En revanche, dans d’autres cas, le comportement d’évitement des individus constitue un élément essentiel à l’émergence d’une organisation spatiale du groupe (Couzin & Franks, 2003). C’est précisément le cas des déplacements de piétons (Helbing, 1995). 

Enfin, un **mécanisme d’alignement entre les individus** entre souvent en jeu. En effet, un déplacement collectif dans lequel interviendrait uniquement des mécanismes d’attraction et de répulsion conduirait à la formation d’un essaim désorganisé, semblable à une nuée de moucherons autour d’une source de lumière. L’organisation spatiale du groupe nécessite la plupart du temps une homogénéité dans la direction de déplacement des individus. Ainsi, dans les bancs de poissons et les nuées d’oiseaux, la tendance de chaque individu à s’orienter dans la même direction que ses proches voisins génère une coordination collective du dé- placement (Buhl et al., 2006b; Huth & Wissel, 1994; Ballerini et al., 2008). Concernant les fourmis ou les piétons, les individus ne cherchent pas explicitement à s’aligner. Toutefois, dans une rue ou sur une piste de phéromones, la grande majorité des individus se déplacent dans un sens ou dans l’autre de la voie, ce qui est un élément nécessaire à l’organisation spontanée du trafic
