# Histoire de l’hôpital de La Borde

intention:  décloisonner les fonctions et les tâches, lutter contre les formes de spécialisation, favoriser, tant au niveau de l’organisation du travail qu’au niveau des patients, une circulation, une fluidité dans les différents secteurs, en considérant que la maladie mentale est autant un problème pour les patients que pour l’ensemble des travailleurs. ceci c'est fait progressivement suite à addition successive d'ingrédients.


- égalisation des salaires
- porosité entre les tâches et les fonctions
- chevauchement des spécialisation avec des dominantes
- autoroganisation
- grille: dispositif de gestion collective des tâches et des personnes. permettra de briser petit à petit le cloisonnement des secteurs et d’assurer un début de mobilité entre les postes
- personne transversalle: responsable générale de la grille, se balade entre le sréunions du personnel des services et celles des moniteurs. « En se déplaçant d’une réunion à l’autre, elle joue le jeu, bouscule les limites, matérialise le déplacement de la problématique générale (celle du décloisonnement), tout en déplaçant les termes mêmes des problèmes qui se posent.

Source: MICROPOLITIQUEDESGROUPES Pour une écologie des pratiques collectives David VERCAUTEREN Éditions HB,  2007, Politique(s) p23-27.

## Contexte

Installée dans le Loir-et-Cher, cette clinique psychiatrique s’inscrivait dans l’élan d’après-guerre qui voulait révolutionner les manières dont était traitée et soignée la maladiementale. Les grands axes de la psychothérapie institutionnelle [4] y sont présents dèsl’ouverture : la perméabilité des espaces, la liberté de circuler, la critique des rôles et desqualifications   professionnelles,   la   nécessité   d’un   club   thérapeutique   des   malades...

### 1. UNEHISTOIRETRANSVERSALE

La volonté fixée en 1953 semble clairement tracer les perspectives selon lesquelles il s’agirait de penser la charpente du projet : décloisonner les fonctions et les tâches, lutter contre les formes de spécialisation, favoriser, tant au niveau de l’organisation du travail qu’au niveau des patients, une circulation, une fluidité dans les différents secteurs, enconsidérant que la maladie mentale est autant un problème pour les patients que pour l’ensemble des travailleurs. 

Or, dès la naissance de La Borde, l’organisation du personnel est divisée en trois secteurs [5] : les soins, l’animation et l’entretien. De 1953 à 1957, une légère modification va s’opérer : « Les moniteurs se sont initiés auxtechniques de soins, comme les infirmiers se sont initiés aux techniques d’animation. [...]La division moniteur-infirmier s’abolit au profit d’une seule appellation : moniteur. 

Mais derrière cette égalisation, d’autres territoires subsistent. On n’est plus dans des formes pures   de   spécialisations,   mais   dans   des   dominantes   :   «   Marc,   par   exemple,   fait essentiellement  des  ateliers de dessin et participe  de temps  à autre  à  des tâches médicales. » Le personnel de service [6], quant à lui, s’occupe depuis cinq ans de la même chose : cuisine, ménage, service de table, jardinage, menus entretiens...Jusqu’en 1957 subsiste une barrière, autant subjective (« telle infirmière me prend dehaut ») que matérielle. Des ouvertures se créent néanmoins au fil des rencontres ou des occasions : « Au jardinier, on a proposé d’accueillir des malades pour manier la binette etfaire la cueillette. [...] 

D’autres types d’ouverture se pratiquent accidentellement, par hasard, telles les « promotions » internes qui ont fait accéder la lingère aux ateliers d’animation en 1955, ou une fille du service de table aux soins, en 1954. »

### 2. LES MODIFICATIONS

Après cinq ans, l’axe du projet qui visait à établir une transversalité entre les secteursdemeure de l’ordre de l’intention. Pourtant, quelque chose à ce niveau-là [7] bouillonne àLa Borde. La saison 1957-1958 constituera une année de transformation radicale del’organisation  du travail,  à la  fin de laquelle les  secteurs  auront   implosé : plus  de moniteur, plus de femme de ménage ou, plus exactement, tout monde le devient à la fois l’un et l’autre. 

Comment s’effectuera ce basculement ? Comment le groupe « labordien »finira-t-il par devenir autre ? Quels événements auront lieu pour qu’une telle modification s’empare du collectif ? Ce que l’on sait, d’entrée de jeu : on ne mute pas par degrés. La « Constitution de l’an I »nous l’apprend. Elle indiquait bien une ambition qui n’était pas mince et qui pouvait favoriser l’éclosion en son sein d’un mouvement de décrochage. Elle impulsait, c’est entout cas ce que l’on attendait d’elle mais on l’a vu, jusqu’en 1957, ça ne prend pas. Alors,qu’est-ce qui fait qu’à un moment donné, « ça a pris » ? Avançons l’idée que va émerger une  conjonction  de désirs capables  de construire  une  force suffisante   pour  balayerl’ancien système et en imposer un nouveau.Il y a le contexte politique de cette fin des années cinquante, avec le XXe congrès du PCUS [8], la scission de la IVe Internationale trotskiste, la guerre en Algérie... Toutes ces histoires entrent en écho avec les débats qui ont lieu à la clinique sur la critique de labureaucratie, sur l’autogestion...Il y a l’arrivée à La Borde en 1955 de toute une faune de jeunes, qui se nommeront « lesbarbares », plus intéressés par des questions politiques que cliniques. Il y a également lavie communautaire et la pratique d’une sexualité relativement ouverte. Il y a cette Constitution dont nous avons déjà parlé et ce qu’elle ouvre. Un climat général, une forme d’ambiance propices aux transformations [9] Il y a aussi, en juillet 1956, à quelques kilomètres, l’ouverture d’une nouvelle clinique à Fressange. Pendant un an, une circulation permanente va se réaliser entre les deux cliniques.Deux inventions organisationnelles vont se produire à Fressange. L’une consiste en lamise en place d’une réunion quotidienne du secteur des moniteurs, l’autre passe par la fabrication d’un dispositif de gestion collective des tâches et des personnes, dénommé «grille ». « Une instance de ce type devient nécessaire dès lors que les postes de travail et les personnes ne sont plus dans un rapport fixe et stable. [...] Plus qu’un simple outil d’enregistrement   de   l’organisation   du   travail,   cette   grille   nous   apparaît   comme   un élément adjacent à la désorganisation qu’introduisent les tours de rôle. » En juillet 1957,une rupture s’opère entre les deux cliniques : les « labordiens » quittent Fressange, sans pour  autant  laisser  tout  derrière  eux.  Ils importent  à  La  Borde  les  deux dispositifs organisationnels et une question, celle de l’égalisation des salaires. Cette année-là, le salaire   du   personnel   de   service   est   augmenté   de   15   à   20   %.   

«   Désormais,matériellement, les deux catégories sont sur le même plan. [...] Les statuts économiques sont égalisés, pas encore les statuts professionnels. » L’arrivée de la « grille » à La Borde va offrir un levier au groupe : il lui permettra de briser petit à petit le cloisonnement des secteurs et d’assurer un début de mobilité entre les postes. Nadine par  exemple, responsable générale de la grille, se balade  entre le sréunions du personnel des services et celles des moniteurs. « En se déplaçant d’une réunion à l’autre, Nadine joue le jeu, bouscule les limites, matérialise le déplacement de la problématique générale (celle du décloisonnement), tout en déplaçant les termes mêmes des problèmes qui se posent. Donner un coup de main au service de table àl’occasion   d’un   congé   devient,   pour   les   moniteurs,   connaître   les   problèmes d’organisation, communiquer avec l’autre catégorie de personnel. Un circuit d’échanges et de paroles se constitue. Tâches, espaces et personnes se croisent et se chevauchent. »

Les   frontières   entre   les   tâches   commencent   également   à   s’amenuiser   ou   à   être questionnées. Par exemple, les plateaux qu’il faut monter aux malades alités : « Ces plateaux font partie de deux systèmes : il appartient à la cuisine de les préparer comme il appartient à la personne de soin de monter les plateaux aux malades alités dans leur chambre. [...] Mais le moniteur affecté aux plateaux est la plupart du temps occupé ailleurs,  il  néglige souvent  de préparer  les  plateaux  et encore plus  souvent  de lesrapporter à la cuisine. À partir du moment où Georgette confectionne les plateaux, à partir du moment où elle monte les chercher dans les étages, tout en protestant, elle entre dans les domaines du soin : elle rencontre les malades... Ce qui n’est pas sansvaleur thérapeutique. »

Ce glissement dans les tâches est pour l’instant vécu par Georgette « comme un simple surcroît de travail, qu’elle accepte ou qu’elle n’accepte pas ; elle aurait pu très  bien protester  à  la réunion du personnel  technique.  » Mais ce qui  est significatif  de ce glissement,   c’est   qu’au   lieu   d’aller   gueuler   là,   elle   va   protester   à   la   réunion   des moniteurs. Une nouvelle frontière saute. Et « puisque Georgette fait le travail d’un moniteur, un moniteur ne pourrait-il pas venir deux heures à la cuisine le soir aiderGeorgettepour   le   service   de   table   ?   Inversement,   Georgette   ne   pourrait-elle   pas,puisqu’elle confectionne les plateaux, les monter aux malades alités et les faire manger ?» La porosité s’installe entre les tâches et les fonctions, les patients s’y engouffrent : onles voit participer au nettoyage ou à la vaisselle, devenir responsables des voitures... 

3. LA BASCULE

Printemps 1958 : « Il y a eu un événement important qu’on a discuté à la réunion desfemmes de ménage. C’est le jour où il y a eu une dispute entre je ne sais plus quellemonitrice et Honorine, qui était femme de ménage. C’était à propos d’une malade. Lamonitrice disaità Honorine : « Vous avez bien vu qu’elle a volé des médicaments.Pourquoi ne l’avez-vous pas dit à quelqu’un ? » Et Honorine répondait : « L’autre jour,quand tel malade avait vomi, vous êtes venu me chercher pour nettoyer le vomi ; et bienmoi je fais mon boulot. Je suis une femme de ménage, je ne suis pas autre chose. » Undes   effets   de   cette   situation   fut   le   suicide   de   la   jeune   malade   par   ingestion   desmédicaments.Ce cloisonnement des fonctions a fait bondir l’un des responsables de la clinique, quis’est lancé dans une gueulante : « Tout le monde est femme de ménage. Moi-même, jefais le ménage dans mon bureau. Tout le monde est du personnel d’entretien. Moi-même,j’ai un marteau dans le tiroir de mon bureau. Tout le monde est infirmier, moniteur... Ettout le monde est là pour s’occuper de tout le monde. »Tout semblait être là, les équipes commençaient à bouger, la séparation des tâchesdevenait incompréhensible tout comme l’inégalité des salaires. Les nouveaux dispositifs(la grille des roulements, les réunions) suivaient ce mouvement, mais le corps ne s’étaitpas encore détaché totalement de son ancienne peau. Il fallait sans doute quelque chosede   plus   qui   rende   visible   pour   le   groupe   la   nécessité  de   basculer  dans  un   nouvelagencement   collectif   :   l’événement   lié   au   suicide   de   la   malade   et   l’énoncél’accompagnant : « Tout le monde devient moniteur, femme de ménage. » Telle fut lamarque corporelle et décisive de cette rupture.« La mise en place des roulements ne se fait pas en un jour, mais petit à petit. [...] Avecle roulement, c’est le minimum vital qui est désormais pris en charge par tout le monde.Ce sont par ailleurs les tâches dites « déplaisantes ». Ce que  nous voulons souligner,avec la mise en place des roulements, c’est la suppression des barrières hiérarchiques,mais aussi la prise en charge collective du « merdier ». Jusque-là, on pouvait toujours sereposer sur le personnel de service pour faire le ménage dans les bureaux, pour laver lavaisselle et nettoyer le vomi d’un malade. » Ce nouveau système d’organisation, on s’endoute, produira de nouveaux problèmes, mais ça, c’est une autre histoire

[1]   Jo   Freeman,   «   La   tyrannie   de   l’absence   de   structure   »,   1970,   disponible   surwww.infokiosque.net[2] Journal officiel en Belgique où sont quotidiennement publiés tous les textes de loisainsi que ceux relatifs (et obligatoires) aux différentes formes d’associations, qu’ellessoient lucratives ou non, ce qui les rend “officielles” et opposables aux tiers et leurconfèrent en même temps une personnalité juridique propre.[3] Toutes les citations qui suivent sont reprises de la revue Recherches, “ Histoire de LaBorde,  dix  Ans  de  Psychothérapie  institutionnelle  ”,  Paris,  1976.  Cette  étude  a  étéréalisée   par   cinq   membres   du   Cerfi,   “   Centre   de   Recherche   et   de   Formationinstitutionnelles ”. Elle couvre les dix premières années, de 1953 à 1963.[4] Voir  par  exemple le livre “  Pratique  de l’Institutionnel  et Politique ”  de J.Oury,F.Guattari, F. Tosquelles, éd. Matrice, Paris, 1985[5] Il nous faut ajouter un quatrième secteur, celui de l’administration. Mais pour la clartédu texte, nous l’avons mis entre parenthèses.
[6] En ’57, douze personnes travaillent dans ce secteur, soit 30% du personnel salarié dela clinique. Quatre différences objectives les distinguent des autres : ce sont des gens dupays, elles n’ont pas de formation de type “ psychiatrique ”, elles n’habitent pas ledomaine, elles sont moins bien payées.[7] Si peu de choses se passent sur ce front-là durant les cinq premières années, lesautres projets de la clinique débordent d’activités : invention d’une myriade d’ateliersavec les patients, - de 30 au départ, ceux-ci sont près de 100 en 1957-, édition dejournaux politiques, réflexions sur la psychiatrie et sur les politiques qui y sont menées,luttes d’appoint aux combats des algériens ou contre la bureaucratisation du PCF... sansoublier la vie communautaire.[8] PCUS : Parti communiste de l’Union Soviétique. Ce congrès fut marqué par unecritique du stalinisme et par certaines ouvertures du régime.[9] Contrairement à aujourd’hui, le climat subjectif était dans ce genre de milieu fort peutourné vers un plan de carrière “ vu que, de toute manière, la révolution va advenir, danscinq ans pour les optimistes ou dans quinze ans pour les pessimistes ”.


