# MÉTHODOLOGIE ÉTUDE SYSTÈMES AUTO-ORGANISÉS  

Pour étudier un système auto-organisé et comprendre son fonctionnement, **il faut avant tout établir un lien causal entre le comportement des individus et celui du système dans sa globalité**. Comme nous l’avons souligné ci-dessus, ce lien ne peut être établi par l’observation du comportement collectif seul. Comprendre la relation qui existe entre ces deux niveaux d’observation passe par la formulation d’un modèle contenant l’ensemble des com- portements individuels susceptibles d’expliquer les caractéristiques du phénomène observé à l’échelle collective. 

Pour cela, une méthodologie dédiée à l’étude des systèmes auto-organisés à été proposée dans un ouvrage récent (Figure 1.4) (Camazine et al., 2001).

Celle-ci comporte quatre étapes. 



1. La première consiste à **observer et quantifier le comportement collectif étudié et ses conditions d’apparition**. Dans le cas du déplacement de piétons, par exemple, on pourra s’intéresser à la formation de files décrite précédemment : à partir de quelle densité cette organisation apparaît-elle ? Quelles sont ses spécificités ? etc. 
2. La seconde étape concerne la **caractérisation du comportement des individus et la nature de leurs interactions** : quelles sont les règles de comportement d’un individu isolé ? Comment son comportement se modifie-t-il suite à une interaction avec un ou plusieurs autres congénères ? Idéalement, les réponses à ces questions sont obtenues au cours d’une phase d’expérimentation. La procédure consiste alors à travailler dans des conditions standardisées et contrôlées, en maintenant constantes certaines conditions externes et en observant les réponses individuelles à des stimuli particuliers. Une fois identifiées, les caractéristiques comportementales des individus et des interactions qui les lient servent de base à la formulation d’un modèle comportemental. 
3. Au cours de cette troisième étape, la **mise en place du modèle** sera basée, dans la mesure du possible, sur des mesures quantitatives des comportements individuels obtenues durant la phase expérimentale. 
4. Enfin, la quatrième étape est une **phase de validation** visant à vérifier que le modèle est en mesure de reproduire les structures collectives observées initialement, dans les mêmes conditions environnementales. Les nouvelles prédictions de ce modèle devront ensuite être testées expérimentalement. Pour cela, le modèle doit être au préalable formalisé dans un langage permettant de l’implémenter sur une plateforme de simulation, généralement par le biais d’équations mathématiques ou d’algorithmes informatiques. La simulation du modèle permet alors d’observer l’évolution théorique du système et de le confronter au phénomène observé. Un éventuel échec de cette étape de validation signifierait qu’un comportement individuel critique a été omis ou mal spécifié. Dans ce cas, de nouvelles observations seront nécessaires pour cibler le point critique à l’origine de l’inadéquation du modèle. Cette approche, dite bottom-up, consiste donc à formuler un modèle à l’échelle individuelle en s’appuyant sur des observations directes, à le paramétrer avec des valeurs mesurées expérimentalement à cette échelle, et à le valider par confrontation avec des données réelles recueillies à l’échelle collective. Les modèles ainsi formulés présentent l’avantage de fournir une réelle valeur explicative : il ne s’agit pas simplement de reproduire un phénomène mais de comprendre les mécanismes sous-jacents qui gouvernent son apparition. Ainsi, le modèle est en mesure de fournir des prédictions fiables et robustes aux changements environementaux.
(...)
Le fait que des mécanismes différents puissent produire des formes d’organisation spatiale qualitativement semblables est un élément que l’on retrouve fréquemment dans les systèmes auto-organisés. Cette remarque nous conduit à un second point à retenir qui concerne l’importance de la validation des modèles proposés. L’exemple de la formation de files chez la fourmi montre en effet que la validation d’un modèle ne peut se faire uniquement sur la base d’une comparaison qualitative entre le comportement collectif observé et celui prédit par le modèle.
L’observation de comportements collectifs similaires ne suffit pas à démontrer que les mécanismes sous-jacents qui les produisent sont identiques. D’une manière générale, la validation des modèles est une étape qui fait souvent défaut. p22


## Source
Moussaid 2010 p14
