# PATTERNS D'AUTO-ORGANISATION  
MOUSSAID P16   

C’est pourquoi la compréhension d’un système auto-organisé passe par l’étude du lien existant entre ces deux niveaux d’observations : le comportement microscopique, local, d’un individu et le comportement macroscopique, global, de l’ensemble du groupe. (...) -> MÉTHODOLOGIE ÉTUDE SYSTÈMES AUTO-ORGANISÉS   

L’auto-organisation peut être définie comme l’émergence spontanée d’une structure globale dans un système, à partir d’interactions locales entre les agents qui composent ce système. Cela implique que le comportement des agents et leurs interactions ne reposent que sur des informations locales, sans référence à la structure globale mise en place (Bonabeau et al., 1997; Camazine et al., 2001). Dans les sections suivantes, nous décrirons les différents mécanismes qui entrent en jeu dans le fonctionnement d’un système auto-organisé, les propriétés collectives qui en résultent, puis nous présenterons une méthodologie d’étude d’un comportement collectif auto-organisé.   

## MÉCANISMES D'AUTOORGANISATION  
Les processus d’auto-organisation reposent sur quatre principaux ingrédients (Camazine et al., 2001) :  

1. BOUCLE DE RÉTROACTION POSITIVE  
2. BOUCLE DE RÉTROACTION NÉGATIVE
3. FLUCTUATION ALÉATOIRES
4. MULTIPLES INTERACTIONS 

1. BOUCLE DE RÉTROACTION POSITIVE  

**La boucle de rétroaction positive**  (ou feedback positif) est le moteur d’un système auto-organisé. Typiquement, lorsque la tendance d’un individu à exécuter une action est amplifiée par la présence d’autres individus dans son voisinage qui exécutent déjà cette action, une boucle de rétroaction positive se met en place. Le système répond alors à une perturbation en l’amplifiant, ce qui conduit généralement à un effet «boule de neige», à l’origine de l’apparition de structures à l’échelle globale. Afin d’illustrer ce concept, prenons l’exemple d’une expérience d’attention collective réalisée par Stan- ley Milgram dans les rues de New York (Milgram et al., 1969). Lorsqu’une personne s’arrête dans la rue en fixant un point particulier dans le ciel, l’expérience montre que 40% des passants qui la croisent ont tendance à l’imiter. Ce pourcentage atteint 80% lorsque l’expérience est réalisée avec un groupe de cinq personnes regardant dans une même direction, et 90% avec un groupe de quinze personnes (Figure 1.3). Dans cet exemple, une boucle de rétroaction positive est en jeu : la probabilité qu’un individu regarde dans une direction donnée augmente avec le nombre de ses voisins regardant déjà dans cette direction. Par effet de contagion, cela conduit un nombre de plus en plus important de personnes à imiter ce comportement. De la même façon, dans le règne animal, lorsqu’une fourmi découvre une source de nourriture, elle retourne à son nid en déposant une phéromone sur son chemin créant ainsi une piste chimique (Holl- dobler & Wilson, 1990). Cette phéromone possède un pouvoir attracteur sur d’autres fourmis se trouvant dans le voisinage et les guide vers la source de nourriture. Ainsi plus le nombre d’individus imitant la première fourmi augmente, plus la concentration de phéromone est importante, ce qui accroît l’attractivité de la piste, conduisant à une augmentation exponentielle du nombre de fourmis visitant la source de nourriture (Figure 1.3). Le système est alors engagé dans une boucle de rétroaction positive.   

2. BOUCLE DE RÉTROACTION NÉGATIVE  

Sans autre mécanisme, la rétroaction positive, telle que nous l’avons décrite ci-dessus,entraînerait le système dans une dynamique d’amplification hors de contrôle. Tous les habitants de New York finiraient par regarder dans la même direction, et toutes les fourmis de la colonie seraient recrutées vers la même source de nourriture. En pratique, le système s’auto-régule par le biais d’une **boucle de rétroaction négative** (ou feed- back négatif). Cette dernière vient contrecarrer l’effet d’amplification pour stabiliser le système dans un nouvel état. Dans le comportement de recrutement par piste chimique des fourmis, l’épuisement de la source de nourriture ainsi que l’évaporation naturelle de la phéromone sont deux des facteurs impliqués dans la rétroaction négative. Au cours du temps, le flux de fourmis circulant sur la piste cesse d’augmenter et se stabilise à un niveau constant ; puis il décroît et s’arrête lorsque la source de nourriture est épuisée. De la même façon, les passants new-yorkais se lassent de ce qu’ils sont en train d’observer et reprennent leur marche après un certain temps. L’attention limitée des individus et l’intérêt relatif de ce qu’ils observent sont à l’origine de la rétroaction négative. Dans ce cas, un groupe plus ou moins important d’individus va se former et se maintenir dans le temps, puis finalement se désagrègera en fonction de l’attractivité de ce qui est observé.   

3. FLUCTUATION ALÉATOIRES  La présence de **fluctuations aléatoires** est également un élément essentiel des processus d’auto-organisation. Les fluctuations du comportement sont à l’origine des pre- mières perturbations qui vont être ensuite amplifiées par rétroaction positive. Dans les deux exemples que nous décrivons, aucune structure ne serait apparue si un individu ou un petit groupe d’individus ne découvraient par hasard une source de nourriture ou un point d’intérêt dans l’environnement entraînant une modification de leur com- portement.   

4. MULTIPLES INTERACTIONS  Enfin, un processus d’auto-organisation requiert de **multiples interactions** entre les individus. Deux individus interagissent lorsque au moins un des deux est en mesure d’acquérir une information détenue par l’autre et que cette information entraîne une modification du comportement chez celui qui la reçoit. Jusqu’à présent, les deux sys- tèmes qui nous servent d’illustration sont très similaires. La différence majeure entre ces deux dynamiques est la nature des interactions qui sont impliquées dans le com- portement collectif. Dans le cas du groupe de passants, les individus s’influencent par le biais d’interactions directes. L’information circule directement d’un individu à un autre sans laisser de trace persistante dans l’environnement. Les interactions directes peuvent être de différentes natures, comme des signaux visuels (utilisés par les passants new-yorkais), tactiles (lors d’une bousculade dans une foule) ou acoustiques (dans la diffusion d’une rumeur). À l’inverse, les fourmis communiquent majoritaire- ment par le biais d’interactions indirectes. Ces dernières sont caractérisées par le fait que l’information est échangée entre les individus par le biais d’une modification plus ou moins durable de l’environnement. Ici, chaque fourmi qui découvre la source de nourriture construit ou renforce une piste de phéromone. D’autres individus pourront alors prendre connaissance de la source en découvrant la piste, même si la première fourmi ne se trouve plus à cet endroit. Notons toutefois que les fourmis peuvent également interagir directement dans d’autres situations, par exemple lors de collisions frontales, impliquées dans la régulation du trafic sur les pistes de fourragement (Dus- sutour et al., 2004; Couzin & Franks, 2003). De même, les humains échangent parfois des signaux indirects, par exemple en déposant sur Internet leur avis sur un produit de consommation, à l’origine des effets de «buzz» commerciaux (Wu & Huberman, 2007)).  

## PROPRIÉTÉS ÉMERGENTES 

*Un système auto-organisé est caractérisé par l’existence de **PROPRIÉTÉS ÉMERGENTES**. Chez les piétons, la formation de files est un exemple de propriété émergente. Le comportement global du système ne peut être résumé à la simple addition des contributions de chaque membre du groupe. Il est le résultat d’une combinaison non linéaire de ces contributions, due aux interactions entre les individus qui génèrent des boucles rétroactions positives. Cette propriété implique une certaine difficulté pour étudier ce type de processus : en effet, il est impossible par la seule observation du comportement collectif de déduire directement les mécanismes qui l’ont produit.  L’apparition d’une propriété émergente est souvent associée à une **TRANSITION DE PHASE**. Lorsque certains paramètres du système changent, celui-ci peut subir une soudaine transition d’un état à un autre. Cette transition est une conséquence des boucles de rétroactions positives qui amplifient une perturbation de manière non linéaire. Dans le cas de l’activité de fourragement dans les colonies de fourmis, le système passe brusquement d’un état où les individus n’exploitent pas la source de nourriture, à un état où un trafic continu s’est établi entre le nid et la source de nourriture (Figure 1.3). De la même manière, une foule de piétons répartis aléatoirement dans une rue va spontanément s’organiser en files lorsque les piétons se mettent en mouvement. Enfin, les systèmes auto-organisés sont dynamiques. La mise en place d’une organisation collective et son maintien dans le temps sont le résultat d’interactions permanentes et répétées entre les individus. En conséquence, l’état du système peut évoluer en réponse à de nouvelles perturbations. L’équilibre du système dépend entièrement de la compétition ininterrompue entre rétroactions positives et négatives. Ainsi, lorsque la source de nourriture que convoitent les fourmis s’épuise, ou si une meilleure source est découverte par hasard, le système pourra basculer d’un état à un autre. 

## source
Moussaid 2010.
